# 操作系统Lab4实验报告

2012012617
计22
周恩泽

# 重要知识点及关系
进程控制块的概念及基本构成对应proc_struct结构体
内核栈的概念及结构对应copy_thread函数
进程切换过程对应switch_to函数、context结构体、proc_run函数
进程状态对应代码中的proc->state及wakeup_proc函数
进程管理对应schedule函数
fork系统调用的行为对应于do_fork函数
进程列表及哈希表对应proc_list和hash_proc函数

# 未涉及知识点
TSS的概念

# 练习0：填写已有实验
用meld

# 练习1：分配并初始化一个进程控制块

# 我的设计实现过程
按照proc_struct的定义一项一项依次初始化即可。其中state、pid和cr3三项在初始时就有应取值，按照其应取值初始化。

# 和标准答案的差别
基本没差……

# 请说明proc_struct中struct context context和struct trapframe *tf成员变量含义和在本实验中的作用是啥？
context是为内核线程切换准备的上下文。只需要存储各内核线程间会不一样的内容，因此段寄存器等不用存入context。不用存储eax因为这个会被用在返回值。
本实验中被用来存储进程切换信息，与switch_to搭配使用，出现在proc_run中，完成从idleproc到initproc的切换。

tf是每个线程均会有的中断帧，位于内核栈顶端。当中断发生时存储相关信息，供中断处理使用。
本实验中作为do_fork的参数，设定了新内核线程的中断帧，从而传递了要建立的新内核线程的信息。

# 练习2：为新创建的内核线程分配资源

# 我的设计实现过程
按照说明实现do_fork函数，注意别忘了维护proc->pid、proc->parent、nr_process、proc_list，另外因为hash_proc要用到所以需要先调用get_pid。

# 和标准答案的差别
稍微扩大了禁止中断的保护范围。

# 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。
不能。并不是每个新fork的线程都有唯一id，而是每个在proc_list中的线程都有唯一id。即可能分配到曾被使用且已释放的pid，但不会和现有proc_list中的pid冲突。关键在get_pid函数。其中用了两个静态变量，last_pid表示上次分配的pid，next_safe则经过算法维护为当前进程链表中大于last_pid的最小pid，这样(last_pid, next_safe)之间的pid均可用。

# 练习3：阅读代码，理解 proc_run 函数和它调用的函数如何完成进程切换的。

# 对proc_run函数的分析
proc_run函数中首先切换内核栈和页表，然后用switch_to函数加载context完成了进程切换。

# 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？
两个，idleproc和initproc。前者在os初始化完成之后执行cpu_idle函数，调用了schedule函数，切换到initproc运行。

# 语句local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);在这里有何作用?请说明理由
前者禁止中断，后者重新打开中断。二者构成了对两句之间的代码的保护，防止被中断打断。观察被保护代码可以发现，它们必须连续执行，否则进程信息和实际状态间可能失去对应，导致错误。

