#操作系统Lab2实验报告
2012012617
计22
周恩泽


#对应知识点
练习1	内存分配算法
练习2	页表项的结构
练习3	TLB的控制


#练习零：填写已有实验
用meld。


#练习1：实现first-fit连续物理内存分配算法

#设计实现过程
答案的实现我看了，思路不能令人满意，因为free_list的实现太过冗余，存储了每块空闲内存的每一页。这完全没有必要，只会导致效率低下，因为只存第一页就够了。相对的，基准代码中的实现仅存储了每块空闲内存的第一页，思路较好，但因为没有维护free_list中内存块之间的顺序所以无法运行（如default_free_pages函数中合并空闲块就会因此失效）。因此我按照基准代码的思路重新实现了一遍，同时维护了free_list中内存块之间的顺序，完成任务。

#是否还有改进空间
用buddy_system等较好的分配算法。

#和标准答案的差别
上面的设计实现过程中说了。


#练习2：实现寻找虚拟地址对应的页表项

#设计实现过程
见代码。注释指导下不难，关键就是要明白自己在代码中访问内存用的是kernel virtual address，如调用memset时候。

#和标准答案的差别
差别不大，但设置page directory entry时我先把物理地址用PDE_ADDR取高位再与后面的标志位相与，这是答案中没有的。之所以这么改是因为这样比较符合页表项的标准格式，答案的实现并不严格符合此定义。

#PDE和PTE中每个组成部分的含义和对ucore而言的潜在用途
前20位是地址，后12位的定义在`mmu.h`中：

#define PTE_P           0x001                   // Present					存在位，指明表项是否可用于地址转换
#define PTE_W           0x002                   // Writeable					可写位，在用户态时决定该页是否可写，更高特权级时则无效
#define PTE_U           0x004                   // User						访问所需特权级，1的话所有特权级可访问，否则用户态不可访问
#define PTE_PWT         0x008                   // Write-Through
#define PTE_PCD         0x010                   // Cache-Disable
#define PTE_A           0x020                   // Accessed					已访问位，供操作系统了解页面使用情况
#define PTE_D           0x040                   // Dirty					已修改位，供写回机制使用，只写回被修改的页
#define PTE_PS          0x080                   // Page Size
#define PTE_MBZ         0x180                   // Bits must be zero
#define PTE_AVAIL       0xE00                   // Available for software use			留给程序使用
                                            	// The PTE_AVAIL bits aren't used by the kernel or interpreted by the
                                            	// hardware, so user processes are allowed to set them arbitrarily.

#如果ucore执行过程中访问内存，出现了页访问异常，硬件要做哪些事情？
硬件需要保存各种状态信息以便恢复并禁止中断，然后操作系统对异常进行处理，实现对应的置换或读写操作。


#练习3：释放某虚地址所在的页并取消对应二级页表项的映射

#我的设计实现过程
见代码。注释指导下不难。

#和标准答案的差别
没啥差别。

#数据结构Page的全局变量（其实是一个数组）的每一项与页表中的页目录项和页表项有无对应关系？如果有，其对应关系是啥？
有关系。用页表项高20位在pages数组中索引就得到物理页项。

#如果希望虚拟地址与物理地址相等，则需要如何修改lab2，完成此事？
放弃页机制。
